**总 裁 办 电 子 邮 件**

 

电邮讲话【2019】115号         签发人：任正非



# 任总在公司组织变革思路讨论会上的讲话

2019年10月23日

**一、为什么要变革？公司组织变革主要目的是为了避免官僚主义产生，增强作战能力。**

随着公司规模增长，高级干部越来越集中在后方，前方面向客户的就剩下低职级人员。如果权力审批集中在上层，带来的后果是什么？官僚主义产生。我曾去过土库曼斯坦，当年它们纯利几千万，办事处主任只有14级。我去拉萨办事处，西藏通信设施少，座谈时下面黑压压坐了一大片人，办事处主任只有17级，我对徐直军说，能不能对拉萨办事处试行改革，拉萨办事处没有必要对齐每个专业。我去蒙古国代表处，这么小的国家市场，有线、无线分工太细，后来我们强调系统部要围绕作战实现端到端全流程打通。约旦代表处连续三年亏损，当时我去座谈，下面也是黑压压一大片，有位HR来了三年，居然没有一天下过基层。有个代表处一位员工热情奔放、谦虚可人，16年工龄，16级，而且跨几个地区部工作过，这个人内部公关能力强，就是没有作战成绩，各级领导又喜马屁，人用错了地方。如果选择到国际会议中心作接待经理，也许不至于被淘汰，选错了岗位难免被淘汰。现在实行代表处改革，内部公关作用不大了。……

如果华为公司按照这个体制运作下去，前途堪忧，我才有了改革动机，希望能调整过来。我们不能一直躺在胜利的功劳簿上，否则有可能就会输掉。今年外部的打压把大家敲醒了，我们正在被激活，借这股东风对作战组织和机制进行调整。

第一，希望做强作战“弹头部”，要选拔一批在前线作战有成功经验的人，提拔起来，让他们担负授权的指挥责任。这样的将军多了，后方流程就不要这么长；高职级的机关干部要敢于下“连队”当兵，在战火中检验，重新争取自己的职位。当然，并不是说现前线岗位人员原地涨级，而是提高了岗位任职标准，按照新的标准去选拔能担负职务的人，现岗位人员要多努力，你们有优先被选拔权。优秀“弹头”，不只是指最尖上的系统部的铁三角，还包括“弹药”在内的客户粘性和网络粘性岗位。当一大批“将军”、优秀专家在前线作战的时候，后方很多流程实际上都不需要这么复杂，这样倒逼机关大幅度精简。

第二，目前AT管理团队是高层任命，基层员工没有制约措施，将来能否改革试点，高层有提名权，按岗位数量差额提名150%，由各相关部门打分，由下面员工评议再产生？老百姓有发言权，可能会让管理者有所畏惧。同理，地区部投票，代表处要参加；对机关投票，前线要参加。

第三，我曾听到有人远程电话指挥合同签署，结果发现他连合同原本都没有看过，如何能正确指挥？不在前线看过地形，如何能打胜仗呢？所以，机关高级干部三年中必须要有一年在基层，如果无法一整年都待在基层，至少每年要去一、两个月。总体来说，我们尽可能不要产生官僚主义，要有作战能力，就是这个原则。我们要允许不能流动的干部逐渐转向职员岗位。

 



**二、如何变革？优化作战队形，优化作战序列，加快组织新陈代谢。**

**1、组织：从代表处和代表处CNBG系统部基层变革先启动，第二层到地区部有关能力中心、资源中心的建设，第三层到机关CNBG，用三至五年时间逐步完成整个公司的组织变革。**

我们现在没有条件全面改革，因为有的“树”没有长大，长大的“树”在灾难时期也不敢改革。目前只有CNBG基本稳定了，可以改革焕发能量。

我认为，改革应该需要三至五年才能完成：代表处组织结构改革可能需要两、三年，地区部组织改革再往后也要两、三年。当它们运作有序后，就可以推动后方改革了。

第一，CNBG的改革预计明年底会有些眉目。今年完成第二批16个中小代表处改革试点的展开，和三个大代表处的试点方案提出，明年上半年完成从小代表处到中代表处、大代表处的改革模型，明年底再对试点地区部改革模板给出结论意见，接下来改革CNBG机关。CNBG改革成熟以后，再改其他几块业务，但是CNBG的改革现在可以广而告之，让大家知道CNBG在做什么，以此借鉴思考自己的管理模式。地区部只改革了CNBG这部分，其他部分先按原来方式操作，新办法管新的，旧办法管旧的，下次改到其他模块时，再并进改革模块。

第二，研发组织还没有进行改革，因为他们正在紧张补洞攻关中。一是，我们强调研发要增强活力，也是一种改革。研发每年必须输出几千人到市场、供应、生产及其他体系等，才能补充相应的新生力量。这样其他体系的大部分补充人员无需在大学里招聘，可以直接在研发人员中招聘，具有研发基础还更好。二是，研发要聚焦，不要乱扩展项目。



**2、干部与人才：坚持对管理者的末位淘汰制，建议增加员工对干部的评议约束机制；专家通过考核与循环考试进行筛选，以考促训，以贡献结果评价员工；建立清晰、稳定的专业岗位队伍；精简的编余人员撤退到地区部、公司机关的战略预备队，培训考试合格后再上战场。**

如何划分专业类岗位？长期做确定性工作可以先列为专业类岗位，逐步覆盖。我们强调的专业类岗位是高稳定、岗位责任制、无年龄限制、不需要循环流动，待遇也能有稳定的生活保障。当然，如果想挣钱多，上战场冲锋去，英勇冲锋才有破格提拔的机会。而且有些岗位不需要本科生，大专生也能胜任。这样专业队列就逐步清晰了，当然，对于不好划分的岗位也别硬划分。

为什么先从代表处改起？代表处的富余人员可以向地区部或公司预备队输送，经过训练以后，还有可能重返作战岗位。接着改地区部，最后改革机关。将来机关一定会定岗、定编、定员，随着我们经验越来越丰富，管理工具越来越强，机关的作用越来越小，不需要聚集这么多“将军”。所以，对一线的人员首先是关怀，敞开战略预备队的门，欢迎精简下来的努力员工再训后，再选择岗位。

我暂时还没有思考如何选拔领袖型人才，当前考虑的是，组织改革最后精简出来的编余人员如何给他们妥善安置？不是清理以后就“草菅人命”，也要有人情，还是要为员工曾经做出的历史贡献和他们的生存环境考虑，努力工作的编余人员向地区部、公司机关战略预备队撤退，输血培训再上战场，做出成绩再定级。当然，不努力工作、吊儿郎当的干部可以直接在当地裁撤。

以后我们再讲组织性（比如AT团队）的考核应该怎么做，一步步来。这样整改下来，可能十年以后公司的组织结构和人才结构就逐渐走向稳定状态。

 



**三、组织变革管理如何运作？**

第一，公司正在进行三个变革项目：合同在代表处审结、人才差异化管理、干部管理，特别是流程和边界性问题。丁耘对CNBG以及代表处改革已有深入认识，可以继续抓下去。等代表处展开多BG后，胡总主要从行政角度看问题，考虑CBG的改革并加进来。

你们的“火”从阿根廷合同审结和莫斯科的专业岗位改革开始燃烧起来，燃到泰国代表处模型的变革、拉美地区部的中台变革，逐渐扩大卷进去改革的队伍，火越烧越大，最后是行政改革（组织结构、管理方法）。与代表处有关的会战，如合同在代表处审结、人才差异化管理、地区部平台变革，现在这三块是各自为战，到一定程度以后要进行会战。变革打通以后，从下慢慢往上走，中间基层还有哪些变革，新的开发起来，一层层往外走。

第二，在CNBG的改革过程中，会产生一批改革人才。大国代表处改革工作组由吴伟涛担任组长，当他把泰国代表处改明白以后，允许全球代表处PK，改革要与当地实践结合起来。

地区部中台的改革由邹志磊担任组长，把地区部改革的意见综合起来，形成模型，然后试点。

 



报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工

二〇一九年十二月六日

https://xinsheng.huawei.com/next/#/detail?uuid=916315735957651456



# 评论

“随着公司规模增长，高级干部越来越集中在后方，前方面向客户的就剩下低职级人员。”其实公司要思考下，为什么这些将军们不再冲向一线？！还不是机关的权力太大，机关的“业务”比一线更安全！武将怕死，文官贪财。

说好的给一线授权呢？授了这么多年授不下去。



AT的这个改革有必要吗，先让AT担责制落实下来。比如明显你推荐干部要承担连带责任，那么多不合格的干部，见过那个推荐人被担责了！

 

很多时候不是我们制度不好，是我们不去执行，或者高层带头违规，然后再去折腾下面的制度变革。难道换个制度，就能改变某些人的人性了？



我倒是觉得应该先改革机关，不要老折腾一线

说是两到三年的时间再变革机关，我想机关那些精致的利己主义们经过这些时间的准备已经可以很好的保全其身了，等到3年后，再变革吗？还会有什么效果？

发现老板的思想没被落实，自我革命是不可能的：没见过自己给自己开膛做手术的。一线常常是十几个领导指挥一个人干活，一个人做出了成绩，好多人来沾光，说领导的好，然后干活的人给几个辛苦钱，利益大部分被其他人分了。

发现老板的思想没被落实，自我革命是不可能的：没见过自己给自己开膛做手术的。一线常常是十几个领导指挥一个人干活，一个人做出了成绩，好多人来沾光，说领导的好，然后干活的人给几个辛苦钱，利益大部分被其他人分了。



如果真选举、调查，大家敢实名么？敢真实发表意见么？尤其把当前主管PK掉时

真不敢，前两周收到主管的MFP，装作没看见。全填好的吧感觉昧良心，不填好的吧怕被报复



要求研发必须向其他体系送人，这是个很好的体制，因为研发最容易沉淀下来，如果没有一个口子不断强迫一部分人转到其他体系，最后研发就变成年功序列的组织了。

很显然，研发是舒适的组织。
被折腾的都是一线一线，行销，BG....



研发是不是可以输送得更多^_^
1.有2-3年工作经验的研发人员很受欢迎，熟悉产品，干劲足，在服务、市场。。。他们在任何体系都可以生存；2.通过输送，把新产品的技能，有效地传递到了非研发各个体系，星星之火，可以燎原；3.研发人员熟悉机关研发体系，有效降低跨组织的沟通成本，产品线的策略，能得到更好的落地；4.是不是应该考虑经过2-3锻炼且有意愿研发人员的回流机制，在一线锻炼的研发人员，回研发，当SE、测试、资料。。。，他设计的产品一定是接地气的。



说实话，每次看老板发文，都觉得非常接地气，让我亢奋，感觉像是精神力的来源，但是，事实又会让我清醒过来，告诉我太天真，“一言堂”“拍马屁”“领导是否喜欢”这些几乎无处不在。有人就会告诉你，这才叫职场，这才叫社会，这才叫灰度，这才叫高情商。（我估计我在这里留个言，就会有人约谈，可能会被重点识别出来，可能岗位不保，待遇不保了）